## ・日本語入力配列「コトノハ配列」
「コトノハ配列」は、新JIS配列をベースにして、親指シフト方式を取り入れた日本語入力配列です。  
旧名は「親指新JIS配列オルタナティブ」です。自分が使うために考案した配列ですが、より覚えやすい名称にするために「コトノハ配列」に改名しました。  
  
---

### ・コトノハ配列の特徴
・コトノハは硬い文体に適していて、外来語の入力には弱いという特徴があります。  
新JIS配列は「教科書や新聞のコラムを分析して得られたデータを元にして配列が生まれた」という経緯があります。新JIS配列をベースにしたコトノハもその特徴を受け継いでいるため、「硬い文体に強く、外来語に弱い」配列になっています。  
具体的には漢字の多い文章を書くときには指がなめらかに動きますが、カタカナ語を入力するときには運指が非効率的になります。  
  
・「コトノハ」は指に負担を掛けにくい持久型配列です。  
長時間の文章執筆に耐えうる持久型の日本語配列として、コトノハを設計しました。  
制作者は右手の人差し指が腱鞘炎です。長い間タイピングをしていると腱鞘炎が再発するため、指に掛かる負担の軽減を最優先にして配列を調整しています。  
また、拗音入力補助や推測変換などの便利な機能を実装することで、快適な日本語入力を実現しています。  
    
・コトノハは私にとっての最適な日本語入力配列です。  
「コトノハ」は日本語入力配列としてはややマニアックで、覚える内容が多い方です。興味のある方も、最初は新JIS配列から習得することをおすすめします。この配列に不満が出てきたときや、もっと効率的に文章を入力したいと思ったときに乗り換えていきましょう。  
   
---

### 配列面以外の主な特徴  
・配列定義ファイルはやまぶき用です。  
・基本的は配列の骨格は新JIS配列を用いています。また、右手の人差し指にかかる負担を軽減するために、新JIS配列の[人差し指・中指・薬指に負荷を分散させた配列案](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0JIS%E9%85%8D%E5%88%97#%E4%BA%BA%E5%B7%AE%E3%81%97%E6%8C%87%E3%83%BB%E4%B8%AD%E6%8C%87%E3%83%BB%E8%96%AC%E6%8C%87%E3%81%AB%E8%B2%A0%E8%8D%B7%E3%82%92%E5%88%86%E6%95%A3%E3%81%95%E3%81%9B%E3%81%9F%E9%85%8D%E5%88%97%E6%A1%88)を採用しています。  
・右人差し指の腱鞘炎が再発しないようにケアすることを最優先にしています。右人差し指下段のキーを打つために、指を曲げる動作を極端に削っています。  
・キーボードに合わせてorz配列のように右手側の配列をずらしています。EnterとBackspaceが近くになり、手を大きく動かさなくてもよくなります。  
・スペースと変換キーを親指シフトに使い、同時入力と前置シフトの両方が利用できるように設定しています。  
・Caps Lockで文字の変換を行います。  
・「ぢ」は「じ」で代用し、IMEに訂正させます。身近（みじか）、縮める（ちじめる）など。  
・拗音入力補助を多用します。（※後述）  
・「ゃゅょぢう゛」といったマイナーな文字列の優先度を下げています。  
  
---
  
### 配列  
#### [シフト無し]  
１,２,３,４,５,６,７,８,９,０,ー,無,無  
そ,け,せ,て,「,無,無,」,つ,う,の,り  
は,か,し,と,た,無,無,く,ん,い,な,き  
す,こ,に,さ,あ,無,無,終,無,、, 1  
  
下段右薬指は拗音入力補助キー１。  
下段の「終」はエンドキーで、辞書を表示する設定にしています。  
  
#### [左親指シフト]  
！,？,＃,「,」,・,＋,（）,●,：,＝,￣,｜  
ぬ,ひ,ほ,ふ,（,無,無,）,え,み,や,゜  
を,へ,ら,め,よ,無,無,ま,お,も,わ,ゆ  
ぼ,ー,無,ね,ぁ,無,無,む,ろ,・,。  
  
#### [右親指シフト]  
１,２,３,４,５,６,７,８,９,０,無,無,無  
ぞ,げ,ぜ,で,ぶ,無,無,ぅ,づ,機2,ち,機1  
ば,が,じ,ど,だ,無,無,ぐ,っ,る,れ,ぎ  
ず,ご,び,ざ,べ,無,無,ぃ,ぇ,ぉ, 2  
  
「っ,る」をシフト無し面から移動させているのは、ホームポジションから人差し指を動かさずに文字を入力したいという理由からです。  
下段右薬指は拗音入力補助キー２。  
機2は推測変換を用いてよく使う単語を入力しやすくしています。  
機3は日本語入力と英文入力を切り替えるためのもので、Alphabet混じりの文章を書きやすくするための工夫 です。 
  
---
  
### 拗音入力補助  
「シフト無しの下段薬指」と「右シフト下段薬指」を押したあとに対応となるキーを入力することで拗音の入力します。
  
#### [1シフト無し]  
１,２,３,４,５,６,７,８,９,０,無,無,無  
ちょ,ひょ,しょ,きょ,にょ,無,無,無,ぴょ,ヴ,ゃ,無  
ちゅ,ひゅ,しゅ,きゅ,にゅ,無,無,でゅ,ぴゅ,ぢ,ょ,ゅ  
ちゃ,ひゃ,しゃ,きゃ,にゃ,無,無,無,ぴゃ,無,。  
  
#### [2シフト無し]  
１,２,３,４,５,６,７,８,９,０,無,無,無  
りょ,びょ,じょ,ぎょ,みょ,無,無,無,無,無,無,無  
りゅ,びゅ,じゅ,ぎゅ,みゅ,無,無,無,無,無,無,無  
りゃ,びゃ,じゃ,ぎゃ,みゃ,無,無,無,無,無,無  
  
